Sección número 15 de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseret
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo 15
El Sneffels tiene 5000 pies de altura
Es por su doble cono la conclusión de una faja traquítica
que se destaca del sistema orográfico de la isla
Desde nuestro punto de partida
no se podían ver sus dos picos perfilándose en el fondo seniciento del cielo
Yo no distinguí más que el casquete de nieve que cubría el cráneo del gigante
Marchábamos en fila, precedidos del cazador
Este se encaramaba por estrechos senderos
que no hubieran permitido pasar de frente a dos personas
Toda conversación era, pues, poco menos que imposible
Más allá del murallón basáltico del fjord de Stapi
se presentó un terreno de turba herbácea y fibrosa
residuo de la antigua vegetación de los pantanos de la península
La masa de aquel combustible aún no explotado
hubiera bastado a calentar por espacio de un siglo
toda la población de Islandia
El inmenso hornaguero, medido desde el fondo de algunos barrancos
tenía con frecuencia 70 pies de altura
y presentaba capas sucesivas de detritus carbonizados
separados por hojas de tobas y piedra pomes
Como buen sobrino del profesor Lidenbrock
yo observaba con interés, no obstante mis preocupaciones
las curiosidades mineralógicas expuestas en aquel inmenso gabinete de historia natural
Y al mismo tiempo, rehacía en mi mente la historia geológica de Islandia
Islandia es una isla curiosa
salida, evidentemente, del fondo de las aguas
en una época relativamente moderna
Tal vez siga aún elevándose por un movimiento insensible
Siendo así, no se puede atribuir su origen más que a la acción de los fuegos subterráneos
En cuyo caso, la teoría de Humphry Davy, el documento de Sacknussem
y las pretensiones de mi tío se convertían en humo
Esta hipótesis me indujo a examinar atentamente la naturaleza del terreno
y no tardé en darme cuenta de la sucesión de fenómenos que presidieron a su formación
Islandia, absolutamente privada de terreno sedimentario
se compone únicamente de tobas volcánicas
Es decir, de una aglomeración de piedras y rocas
de una textura porosa
Antes de la existencia de los volcanes
estaba formada de una masa sólida
lentamente levantada encima de las olas
por el empuje de las fuerzas centrales
No había habido una irrupción exterior de los fuegos interiores
Pero más adelante, se abrió diagonalmente del sudoeste al nordeste de la isla
Una ancha grieta, por la cual se derramó poco a poco toda la pasta traquítica
El fenómeno se producía entonces sin violencia
La abertura era enorme
y las materias derretidas, arrojadas de las entrañas del globo
se extendieron tranquilamente en vastas sábanas o en masas apezonadas
En aquella época aparecieron los feldespatos, los cienitos y los pórfidos
Pero gracias a aquel desahogo, el grueso de la isla aumentó considerablemente
y por consiguiente, su fuerza de resistencia
Se concibe la cantidad de fluidos elásticos que se almacenarían en su seno
cuando no ofreció ya ninguna salida
después del enfriamiento de la costra traquítica
Llegó pues un momento en que fue tal el poder mecánico de los gases
que levantaron la pesada corteza y se abrieron erguidas chimeneas
Tenemos por tanto el volcán formado por el levantamiento de la corteza
y después el cráter abierto de repente en la cima del volcán
Entonces, a los fenómenos eruptivos sucedieron los fenómenos volcánicos
Por las aberturas recién formadas se escaparon desde luego las deposiciones basálticas
de las cuales ofrecía a nuestras miradas las más maravillosas muestras
la llanura que en aquel momento atravesábamos
Marchábamos sobre aquellas pesadas rocas de un color ceniciento oscuro
que el enfriamiento había amoldado en prismas de fase hexágona
A lo lejos se veían numerosos conos aplastados
que habían sido en otro tiempo bocas ignívomas
Después, agotada la erupción basáltica
el volcán cuya fuerza aumentó con la que tomó de los cráteres apagados
dio paso a las labas y a aquellas tobas de cenizas y escorias
cuyas largas madejas veía desparramadas por sus flancos
como una cabellera opulenta
Tal fue la sucesión de los fenómenos que constituyeron la Islandia
Todos provenían de la acción de los fuegos interiores
y locura sería suponer que la masa interna
no permaneciese en un permanente estado de liquidez candente
Locura sería pretender llegar al centro del globo
Así pues, mientras íbamos al asalto del Sneffels
estaba tranquilo acerca del resultado de nuestra empresa
El camino se hacía cada vez más difícil
El terreno subía, las rocas oscilaban
y se necesitaba la más escrupulosa atención
para evitar caídas peligrosas
Hans avanzaba tranquilamente como en un terreno llano
Desaparecía algunas veces detrás de los grandes peñascos
y le perdíamos momentáneamente de vista
Entonces, salía de sus labios un silbido agudo
que indicaba la dirección que debíamos seguir
Con frecuencia también se detenía, cogía algunas piedras
las disponía de modo que fuese fácil reconocerlas
y así dejaba trazada la senda que debíamos seguir a nuestro regreso
La precaución era buena, pero futuros acontecimientos la volvieron inútil
Tres horas de penosísima marcha se invirtieron
solo para llegar a la falda de la montaña
Allí, Hans nos hizo una señal para que nos detuviéramos
y almorzamos todos sumariamente
Mi tío, para despachar más pronto
doblaba los bocados antes de introducírselos
pero como aquel alto para almorzar era también un alto de descanso
tuvo que sujetarse a la voluntad del guía
el cual no dio la señal de marcha hasta una hora después
Los tres islandeses, tantas y turnos como su camarada el cazador
no pronunciaron una palabra y almorzaron sobriamente
Empezábamos a ganar las laderas del Sneffels
Su nevada cima, por una ilusión de óptica frecuente en las montañas
me parecía muy próxima
y sin embargo, ¿cuántas horas habían de pasar antes que llegásemos a ella?
¿Cuántas fatigas sobre todo?
Las piedras, no unidas entre sí por ninguna hierba ni por ningún cemento de tierra
rodaban al tocar las nuestros pies
y con la rapidez de una avalancha iban a perderse en la llanura
En ciertos sitios, los flancos del monte formaban con el horizonte un ángulo que no bajaba de 36 grados
era imposible encaramarse por ellos
y no con poca dificultad conseguimos dar la vuelta por aquellos ribazos de piedra
entonces con nuestros bastones nos auxiliábamos mutuamente
Debo decir que mi tío procuraba estar tan cerca de mí como era posible
no me perdía de vista y en varias ocasiones me sirvió su brazo de sólido apoyo
En cuanto a él, tenía sin duda el sentimiento innato del equilibrio
pues no se bamboleaba nunca
Los islandeses, aunque cargados, trepaban con una agilidad de monos
Al ver la altura de la cúspide del Sneffels
me parecía imposible que por aquel lado se pudiese llegar a ella
si no se cerraba el ángulo de inclinación de las pendientes
Afortunadamente, después de una hora de fatigas y esfuerzos desesperados
en medio del dilatado tapiz de nieve desplegado en la cumbre del volcán
se presentó inopinadamente una escalera que simplificó nuestra excursión
Estaba formada por uno de esos torrentes de piedras vomitadas por las erupciones
que los islandeses llaman Stiná
Si aquel torrente no se hubiese detenido en su caída por la disposición de los flancos de la montaña
habría ido a precipitarse en el mar y a formar islas nuevas
Tal como era, nos fue muy útil
La rigidez de las pendientes iba en aumento
pero aquellos peldaños de piedra permitían irlas ganando con cierta facilidad relativa
y hasta con tal rapidez que habiéndome yo quedado atrás un momento
mientras mis compañeros proseguían su ascensión
les distinguí, reducidos ya por la distancia a una apariencia microscópica
A las siete de la tarde habíamos subido los dos mil peldaños de la escalera
y dominábamos una abolladura de la montaña
especie de estribo en que se apoyaba el cono propiamente dicho del cráter
El mar se extendía a una profundidad de 3200 pies
Habíamos traspasado el límite de las nieves perpetuas, bastante poco elevadas en Islandia
a consecuencia de la constante humedad del clima
Hacía mucho frío, el viento soplaba con violencia, yo estaba rendido
El profesor vio que no podía ya más, que mis piernas se negaban a prestarme servicio alguno
y a pesar de su impaciencia, tuvo a bien detenerse
Hizo pues una señal al cazador, el cual sacudió la cabeza diciendo
Holvanfurt, parece que es preciso subir más
Dijo mi tío, después preguntó a Hans cuál era el motivo de su respuesta
Mistur, respondió el guía
Ja, Mistur
Repitió con sobresalto uno de los islandeses
¿Qué significa esa palabra?
Pregunté con inquietud
Mira
Dijo mi tío, dirigí mis miradas hacia la llanura
Una inmensa columna de piedra pomes pulverizada, arena y polvo
se elevaba arremolinándose como un sifón
El viento la rechazaba contra el flanco del Sneffels en que nos manteníamos agarrados
y aquella cortina opaca, tendida delante del sol
producía una enorme sombra echada sobre la montaña
Si aquella manga se inclinaba, tenía inevitablemente que envolvernos en sus torbellinos
Semejante fenómeno, bastante frecuente cuando el viento viene de los ventiskeros
toma el nombre de Mistur en lengua islandesa
Hustick, hustick
exclamó nuestro guía
Sin poseer el dinamarqués, comprendí que teníamos que seguir a Hans a toda prisa
Hans empezó a rodear por el cono del cráter, pero al sesgo, para facilitar la marcha
La tromba atacó luego la montaña, la cual se estremeció a su choque
y las piedras comprendidas dentro de los remolinos del viento
volaron como en una erupción para caer a manera de lluvia
Afortunadamente nos hallábamos en la ladera opuesta a cubierta de todo peligro
Sin la precaución del guía, nuestros cuerpos, desmenuzados, reducidos a polvo
hubieran ido a caer muy lejos como el producto de algún meteoro desconocido
Con todo, Hans no consideró prudente pasar la noche en los costados del cono
Continuamos nuestra ascensión describiendo heces
Los 1500 pies que teníamos que salvar nos llevaron cerca de 5 horas
Las revueltas, sesgos y contramarchas no medían menos de tres leguas
Yo no podía ya más, sucumbía al frío y al hambre
El aire, algo rarificado, no bastaba al juego de mis pulmones
En fin, a las 11 de la noche, siendo la oscuridad completa, alcanzamos la cima del Sneffels
Y yo, antes de ir a abrigarme dentro del cráter, tuve tiempo de contemplar el sol de media noche
en lo más bajo de su carrera, proyectando sus pálidos rayos sobre la isla dormida a mis pies
Fin del capítulo 15